---
title: "Reading List"
date: 2021-05-04T22:47:02+08:00
math: true
slug: "Reading-List"
# weight: 1
# aliases: ["", ""]
# tags: ["Tag1", "Tag2"]
# categories: [""]
# author: ["", ""]
# showToc: true
# TocOpen: false
# draft: false
# hidemeta: false
# comments: false
# description: "Desc Text."
image: "force.webp"
---

# Architecture

1. 计算机体系结构：量化研究方法（第6版） : 量化研究方法 （⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️）
- 图灵奖得主的作品，之前看的是第五版，后因为毕业设计重新翻了一遍第六版RISC-V版本，建议看英文版，包括后面附录的内容更是有不少重点。整本书读起来需要较长的时间和一定的耐心，但是相对地收获也不少。

2. 深入理解计算机系统（第四版） （⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️）
- 大二期间跟着x86汇编一并看完，那时候的理解还不是很深，很多内容也是跳着过了，后面大三又回去补了CMU对应的lab，lab的内容主要包括gdb使用，对于反汇编的理解等。相对于实验而言，仔细读全书的收获要更大。作为经典必读书籍，涵盖的范围非常多，从程序的结构以及执行，到系统运行时，再到IPC，看完后对整个计算机体系有一个较全的理解。同样也因为难度较大，看完需要一定耐心。

3. 计算机组成原理与设计——软件/硬件接口（⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️）
- 大三时看的还是MIPS版本，同为了毕设重新看了一遍RISC-V版。在流水线一章图文并茂，内容十分详细，作为必读书目，非常适合作为计组的教课书来看。

4. 汇编语言（第四版） （⭐️⭐️⭐️⭐️）
- 跟着CSAPP一块读的，作为第三章的补充，感觉比较适合零基础的阅读，不过美中不足的是有些内容相对较老。

5. 程序员的自我修养——链接、装载与库（⭐️⭐️⭐️⭐️）
- 主要看完了前一大半，后面与Win/Linux运行库实例部分跳了，~~很多细节和API记不住，还是靠现查~~。本书前几章对与编译链接的介绍还是非常详尽的，可以同时作为编译原理的部分知识学习。

# Operating Systems

1. 现代操作系统——原理与实现（⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️）
- 由交大IPADS团队编写的操作系统教材，但是与其说是传统教材，更像是囊括了很多系统前沿理论的导论。在书中由浅入深，包括了非常多样化的内容，代码和插图也是非常生动，认真读完后学到了非常多的知识。在看完电子版后甚至忍不住买了正版纸质书支持一下。

2. 操作系统导论（⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️）
- 跟着jyy的OS课一起看的，不过当时自己也是对操作系统有了一定了解，所以觉得这本书读起来并没有很惊艳的感觉，不过该有的内容都涵盖了。同时本书的中文翻译一言难尽，还是看英文的比较好。

3. Linux/UNIX Programming Interface（⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️）
- 感觉更像是现代版的APUE，很适合作为字典查阅，是一本需要放在手边的书，尤其是在man太长看不下去的时候（。

4. 鸟哥的Linux私房菜（⭐️⭐️⭐️）
- 因为推荐的人非常多，在刚入门Linux时看的，当时感觉越看越迷茫，并不知道该从哪里学习。感觉书的排列可以再优化一下，时而有抓不住重点的感觉，有一些语句也可以再精简。

# Networking

1. 计算机网络（第八版）（⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️）
- 应该是本书单唯一一个国内计算机高校通用教材也是考研参考书？为数不多的国产好教材，内容算是比较全面，从5个层次自底向上去介绍计算机网络，读完后有一个较为完善的认识 （~~前提是不把这门课学成文科~~）。

2. 计算机网络——自顶向下方法（⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️）
- 和上科大郑老师的课程一块看的，其中印象最深刻的莫过于对可靠传输协议状态机的推导（当时还很年轻，对状态机的认识不深刻），前前后后由可靠传输的状态机到TCP的SEQ和ACK实现，能够有一个比较深刻的理解。后面又跟着umass的lab重新做了一遍，比较简单，就顺手学了一下wireshark的使用。总言之是非常不错的教材。

2. TCP/IP详解（⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️）
- 相对于前两本，内容更厚。主要重温了一下TCP的机制，并没有全部看完，主要是随用随查。主要卷一部分后面对与TCP的介绍有一个非常深刻理解，同时这本书也补充了不少ipv6的知识，可以作为前者的补充读物来看。

# Programming

## Functional

1. Functional Programming in Scala（⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️）
- 很想学好一门函数式编程语言，恰好毕设期间用到了Chisel3，~~同时自己肤浅地认为Haskell和Lisp学习的ROI不高，遂找了一门比较现代化的语言Scala~~。Scala本身作为OOP和FP兼容的语言，编程风格也相对自由，同时也支持大量语法糖。这本书从消除side-effect开始，一步步到链表，异常处理，到monad，内容由浅入深，比较具有可读性。只能说函数式太多奇技淫巧（

2. 计算机程序的构造和解释（SICP）（第二版）（⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️）
- 实际上这本书不完全只有函数式编程，更多是理解程序语义的抽象，最早开始看的时候还是Lisp版本，当时实在是没有心境完整读下去。后来出了JavaScript ed.感觉上好了很多，又重零开始看了一遍，收获还是不少的，作为经典必读书，看完后对程序的形式化描述有了较深刻的理解。


## Language

### Java

1. Java核心技术（卷一二）（⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️）
- 大二时学Java的入门书，主要是卷一的部分，卷二后续有些用不太上的部分直接跳了。这书对零基础的同学非常友好，书的内容也相对循序渐进，可以作为Java的入门教材来读。

2. 深入理解Java虚拟机（第三版）（⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️）
- 八股文重点考试题，第一遍看完后对整个Java有了一个全新的理解，包括整个JVM的设计，从思想上能学到不少东西，~~虽然长年不看，到现在也就记得一个cafebabe~~。这本书还是有一个相对全面的介绍，对源码的描述也不枯燥，比较易懂。

3. Effective Java （⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️）
- 闲暇时间读完的书，里边的很多思想在OOP语言中都能够得到通用。虽然这本书不是很厚，但是其内容也十分详实，仔细读完能学会很多东西，最后到毕业了也没舍得送给学弟。

4. Java并发编程实战（⭐️⭐️⭐️⭐️）
- 看的比较老的版本，印象里只到了JDK5，不过内容比较充实，实践的代码写的也很好，比较适合从零开始学习并发的阅读。

5. Java编程思想（⭐️⭐️⭐️）
- 看了一半没看下去，语句太啰嗦，比较有跳跃感，感觉有一种你懂了以后才能看懂的感觉，阅读体验远远不如Effective Java的案例式教程。

6. Java并发编程的艺术（⭐️⭐️⭐️）
- 当时还是和同学对着源码讨论了半天，发现了里面一些瑕疵，可能作者写的时候都没有理解到。同时代码风格比较混乱，感觉并不是很适合读。

7. Spring源码深度解析（⭐️⭐️⭐️）
- 到底还是不如直接看源码，感觉很多东西也是翻译而来。不过看完后还是从容器的实现与加载，到AOP，事务等有一个较为完整的学习，可以作为闲暇时读物，有专心的时间还是建议直接去看源码。

### Go

1. Go 语言设计与实现（⭐️⭐️⭐️⭐️⭐️）
- 当时读的还是博客版本，因为阅读人数太多而出版了书。主要内容是第三部分即Go语言的运行时，包括调度循环，GC，内存管理等。对于进阶Go语言来说是非常有意义的读物，书里边图文并茂，同时也需要一定语言的基础，作为Go语言深入学习肯定是首选推荐。

2. 

### Python

### Rust

